Etude de modèles d’aide au diagnostic de tumeurs cérébrales

Etude de Modèles à base de réseaux Bayésiens pour
l’aide au diagnostic de tumeurs cérébrales
Fradj Ben Lamine 1 , Karim Kalti 2 et Mohamed Ali
Mahjoub 3
1

Ecole supérieur des sciences et des technologies de Hammam Sousse Université de Sousse,
benlamine.fradj@gmail.com
2

Faculté des sciences de Monastir
Unité de recherche SAGE – Ecole Nationale d’Ingénieurs de Sousse
karim.kalti@gmail.com

Institut Préparatoire aux Etudes d’Ingénieurs de Monastir,
Unité de recherche SAGE – Ecole Nationale d’Ingénieurs de Sousse
2

medali.mahjoub@ipeim.rnu.tn

Résumé : Cet article décrit différents modèles à base de réseaux bayésiens RB
modélisation de l’expertise du diagnostic des tumeurs cérébrales. En effet, ces
derniers sont bien adaptés à la représentation de l’incertitude qui caractérise le
processus de diagnostic de ces tumeurs. Dans notre travail, nous avons d’abord
testé plusieurs structures du réseau bayésien déduites du raisonnement effectué
par les médecins d’une part et de structures générées automatiquement d’autre
part. Cette étape a pour but de trouver la meilleure structure qui augmente la
précision du diagnostic. Les algorithmes d’apprentissage automatique concernent
les algorithmes MWST-EM, SEM et SEM+T. Afin d’estimer les paramètres du
réseau bayésien à partir d’une base de données incomplètes, nous avons proposé
une extension de l’algorithme EM en lui ajoutant des connaissances a priori sous
forme des seuils calculés par la première phase de l’algorithme RBE. Les résultats
obtenus très encourageants sont discutés en fin du papier.
Mots-clés : Réseau bayésien, Tumeurs cérébrales, Diagnostic, Apprentissage des
paramètres, Apprentissage de structure, Inférence, Algorithme EM, algorithme
RB.

1

Introduction

Une tumeur cérébrale est un groupe de cellules anormales à l’intérieur
de l’encéphale. Les tumeurs primitives se forment dans le cerveau et
peuvent être bénignes ou malignes. Si dans la plupart du corps les

IC 2012

tumeurs bénignes ne représentent pas le même danger que les tumeurs
malignes, dans l’encéphale les types de tumeurs peuvent être graves et
mettre éventuellement la vie en danger. Ainsi, l’étude des tumeurs
cérébrales possède de plus en plus une grande importance. En outre, leur
diagnostic assez difficile vu le nombre de variétés de ces tumeurs.
Plusieurs caractéristiques entrent en jeu pour décider le type exact de la
tumeur. Certaines de ces caractéristiques sont extraites à partir des
images par résonance magnétique. D’autres caractéristiques sont extraites
des données cliniques du patient.
Dans ce contexte, notre travail porte sur la modélisation de l’expertise
relative au diagnostic d’une famille des tumeurs cérébrales qui est celle
des tumeurs de type intra-axial sus-tentorielle. Elles sont caractérisées
par la forte ressemblance de leurs caractéristiques ce qui rend leur
diagnostic assez difficile. Nous limitons notre champ d’études aux sept
tumeurs suivantes : Astrocytome, Gliome, Oligodendrogliome,
lymphome, Métastase, Ependymome, Médulloblastome. En outre, les
informations qui entrent dans le diagnostic de ces tumeurs cérébrales se
répartissent en deux catégories ; une concernant les données extraites du
dossier médical du patient comme par exemple l’âge, le sexe et
l’historique médical, et une autre constituée d’un ensemble de données
extraites à partir des images IRM. L’utilisation de ces caractéristiques
dans le cadre d’une consultation médicale est insuffisante. L’expertise du
médecin est nécessaire afin d’avoir une bonne précision dans ce type de
diagnostic. Ce dernier intervient dans la majorité de cas étudiés pour
lever l’incertitude d’identification du type de la tumeur. Son intervention
se base sur les situations déjà traitées.
Les modèles graphiques probabilistes semblent être un outil approprié à
la modélisation des systèmes d’aide au diagnostic médical. Par nature,
ces systèmes intègrent un certain degré d’incertitude et expriment de
façon intuitive le phénomène de dépendance. Les réseaux bayésiens RB
offrent la possibilité de rassembler et de fusionner de connaissances de
diverses natures dans un même modèle (P NAÏM 2007). Pour ces raisons,
le formalisme des RBs a été retenu pour la modélisation de notre
problème. Selon ce formalisme, les caractéristiques sont modélisées par
les nœuds du réseau bayésien qui sont liés par des arcs représentant leurs
dépendances. L’incertitude de l’expert est exprimée par un ensemble de
tables de probabilités conditionnelles CPT qui permettent de quantifier le
taux de certitude d’un nœud en tenant compte de ses parents. Vu la
complexité de ce travail pour des données de grande taille, on procède
aujourd’hui parapprentissage automatique à partir d’une base de données.
Ce processus connu sous le nom de « apprentissage de paramètres »
permet de remplir les CPTs même en présence de données manquantes.
Ce papier est organisé comme suit. Tout d’abord nous présentons un
rappel très bref sur les concepts de base des réseaux bayésiens. Ensuite,
nous donnons une description générale de notre modèle d’aide au
diagnostic des tumeurs cérébrales. Dans la section 4, nous exposons en

Etude de modèles d’aide au diagnostic de tumeurs cérébrales

détail le problème du choix de la structure du réseau et les justifications
nécessaires ainsi que les résultats des expérimentations. L’apprentissage
des paramètres et les algorithmes associés sont traités dans la section 5.
Enfin nous terminons par une conclusion.
2

Concepts de base sur les réseaux bayésiens

Le principe associé aux réseaux bayésiens est de tenir compte des
indépendances conditionnelles pour simplifier la loi jointe découlant du
théorème de Bayes généralisé. Un réseau bayésien permet la description
qualitative et quantitative des indépendances conditionnelles entre
variables.
- Description qualitative: un réseau bayésien est un graphe acyclique
dirigé
où
représente l’ensemble des variables
aléatoires
décrivant les évènements du domaine, et
est l’ensemble des arcs. Un arc de
vers constitue une relation
de dépendance entre ces nœuds.
- Description quantitative : il s’agit d’un ensemble des tables de
probabilités conditionnelles associées à chaque variable . Ces
tables sont fournies soit par un expert du domaine soit par un
apprentissage automatique.
D’une façon formelle, un réseau bayésien est défini par :
 un graphe acyclique orienté (DAG)
, où
est
l’ensemble des nœuds de , et l’ensemble des arcs de ;
 un espace probabilisé fini
;
 un ensemble de variables aléatoires associées aux nœuds du
graphe et défini sur
, tel que :
est l’ensemble des parents de
dans le graphe G.
Lors de la construction de réseaux bayésiens, il n'est pas toujours
évident qu'un expert puisse fournir de façon numérique l'ensemble des
paramètres nécessaires à l'inférence dans un graphe. C'est grâce à la
méthode d'apprentissage qu’on remédie ce problème.
où

3

Présentation du modèle proposé

Les étapes de base nécessaires à la proposition d’un modèle d’aide au
diagnostic des tumeurs cérébrales en utilisant les réseaux bayésiens sont :

IC 2012

la modélisation de la structure, la modélisation des paramètres par
apprentissage et l’inférence.
La modélisation de la structure du réseau bayésien est une phase assez
complexe. Cette difficulté est due au grand nombre de caractéristiques
qui entrent en jeu dans le diagnostic des tumeurs cérébrales. En outre,
nous procédons à l’estimation des paramètres par apprentissage
automatique. Pour ce faire, nous avons collecté un ensemble de cas
traités auparavant qui sont sous la forme de rapports médicaux et des
images IRM (77 cas). La troisième phase est une étape qui permet de
valider la structure et les paramètres du réseau bayésien. Dans notre
travail, nous n’allons pas étudier cette étape pour la grande variété de ces
algorithmes. Nous avons choisi un algorithme standard appelé « arbre de
jonction » pour faire l’inférence. Le calcul exact effectué par cet
algorithme est derrière ce choix.
Chaque étape citée ci-dessus peut influencer la qualité du modèle. Nos
travaux de recherche mettent plutôt l’accent sur les deux premières
étapes. Le développement de notre approche se déroule en deux phases
(figure 1). Dans la première phase, nous nous focalisons sur la
modélisation de la structure du réseau bayésien. Pour ce faire, nous
partons d’une structure déduite des entretiens que nous avons effectués
avec les médecins pour identifier les dépendances entre les
caractéristiques. Nous améliorons ensuite cette structure de départ en lui
apportant des modifications basées sur un ensemble de descripteurs
prioritaires d’identification des tumeurs cérébrales.

FIGURE 1–Démarche de la première étape

Dans la deuxième phase, nous nous intéressons essentiellement à la
modélisation des paramètres du réseau. Pour ce faire, nous fixons
d’abord la structure de ce dernier. Puis, nous déduisons ses paramètres à
travers une technique d’apprentissage que nous proposons. Cette
technique est une variante de l’algorithme EM (DEMPSTER 1977, RM
NEAL 1998, MA MAHJOUB 2011).

Etude de modèles d’aide au diagnostic de tumeurs cérébrales

4

Modélisation de la structure du réseau bayésien

La modélisation de la structure du réseau bayésien possède une grande
importance de point de vue conceptuel. Elle permet de concevoir les
connaissances utilisées sur cette problématique de manière simple et
compréhensible par les non spécialistes. Pour ce faire, nous sommes
partis d’une proposition de structure directement déduite à partir du
raisonnement effectué par les médecins comprenant trente nœuds répartis
sur quatre niveaux. Le premier niveau représente l’ensemble des
caractéristiques qui sont mises en jeu pour la prise de décision dans le
cadre de diagnostic des tumeurs cérébrales. Le deuxième et le troisième
niveau sont des nœuds intermédiaires de décision. Le quatrième niveau
est composé d’un seul nœud qui désigne le nœud décision permettant
d’identifier le type de la tumeur cérébrale. La structure de ce réseau est
donnée par la figure 2.
La librairie Bayesian Network Toolboxs (BNT) de Kevin Murphy.
Utilisée dans les expérimentations permet de donner la courbe
représentative de la variation de Log-Likelihood qui est définie par :
n

qi

ri

LL(D| ) = log L(D| )= Ni , j ,k log i , j ,k

(1)

i 1 j 1 k 1

Où : n est le nombre de nœuds, qi est le nombre de configurations de
parents du nœud i, ri est le nombre d’états du nœud i, Ni,j,k est le nombre
de cas où le nœud i est dans l’état k et ses parents dans la configuration j.

FIGURE 2–Structure du réseau bayésien déduite à partir du raisonnement effectué par
les médecins

IC 2012

TABLE 1– Signification des nœuds
Nom du
nœud
AG
CK
CL
CP
DM
DT
ECC
EDA
EDE
EDL
EDT
EM
Ems
EPC
EPS

Signification

Nom du nœud

Signification

Age
Composante Kystique
Calcification
Composition
Dossier Médical
Décision Tumeur
Envahissement Corps Calleux
Etat données Auxiliaires
Etat données encéphaliques
Etat données Liquides
Etat Données tumeur
Etat Radiologique
Effet de Masse
Etat de Prise de Contraste
Etat prise de signal

ES
HM
IPC
LT
LTT
MA
NT
PI
Poe
PST1
PST2
SG
SX
TPC
TT

Etat Clinique
Hémorragie
Importance Prise de Contraste
Location Tumeur
Limite Tumeur
Maladies auxiliaires
Nombre Tumeur
Première Infection
Présence Œdème
Prise de Signal en T1
Prise de Signal en T2
Siège
Sexe
Type de Prise de Contraste
Taille Tumeur

Une table de probabilité conditionnelle est un vecteur
multidimensionnel noté . Cette table contient l’ensemble de probabilités
de la variable Xi pour chacune de ses valeurs possibles sachant chacune
des valeurs prises par l’ensemble de ses parents pa(Xi). Chaque
composante du vecteur est exprimée par :
θi , j , k  P X i  xk pa X i  x j
θi,j,k est la valeur du paramètre où le nœud i est dans l’état k et ses parents
sont dans la configuration j. L’équation 1 permet de donner la
performance de paramètres calculés dans le réseau bayésien. Le LogLikelihood donne les paramètres qui décrivent le mieux la base
d’apprentissage. Cette valeur est mise à jour à chaque itération dans
l’algorithme EM. Notons que dans la suite de ce paragraphe, nous
adoptons l’algorithme EM pour faire l’apprentissage de paramètres et
l’algorithme d’arbre de jonction pour l’inférence.



4.1





Etude Expérimentale sur le choix de la structure

Nous commençons par évaluer la performance de la structure déduite
à partir du raisonnement effectué par les médecins. Nous utilisons la base
d’apprentissage (60 cas) et une base de test de 17 instanciations possibles
pour les nœuds. Des indicateurs ont été calculés et ce relatif à la structure
du réseau bayésien déduite à partir du raisonnement effectué par les
médecins concernant le nombre d’itérations (32) de l’algorithme EM, le

Etude de modèles d’aide au diagnostic de tumeurs cérébrales

temps d’exécution (64.107) et la précision1 de prédiction de l’inférence
(40%). Ces résultats obtenus pour cette première proposition de la
structure ne sont pas satisfaisants de point de vue précision d’inférence.
Ceci peut être expliqué par le nombre important de données manquantes
au niveau des nœuds intermédiaires. Pour faire face au faible nombre de
cas qui existent dans la base de données, nous avons ajouté des
connaissances a priori sous la forme des coefficients de Dirichlet (E.
BAUER 1997, M. RAMONI 1997) qui consiste à créer de cas imaginaires
avec le même nombre de variables et les mêmes valeurs prises par ces
nœuds. L’ajout des connaissances a priori de Dirichlet ne fait pas varier
le Log-Likelihood.
TABLE 2–Effectif des tumeurs en pourcentage
Type de la tumeur
Tumeur 1

Effectif (%)

Tumeur 2
Tumeur 3
Tumeur 4
Tumeur 5
Tumeur 6
Tumeur 7
Tumeur 8 (Autres Tumeur)

11.11
31.94
9.72
2.77
22.22
0
5.58

16.66

Les valeurs des indicateurs sont obtenues après la phase
d’apprentissage et d’inférence en ajoutant des connaissances a priori de
Dirichlet. Ces valeurs se rapprochent de celles obtenues à partir de la
structure initiale. Les coefficients de Dirichlet sont inspirés de la base
d’apprentissage ce qui explique les valeurs obtenues. Cependant, la prise
de décision avec ces modélisations reste ambigüe.
Ceci nous donne des motivations pour trouver de nouvelles structures qui
augmentent la précision dans le diagnostic des tumeurs cérébrales. Ces
modifications opèrent par :
 Changement de l’orientation des arcs en conservant le même
nombre de variables
 Elimination des variables
 Modélisation par réseau bayésien naïf
 Modélisation par apprentissage automatique de structures de
réseaux bayésiens
1

La précision de l’inférence est le pourcentage d’avoir un résultat correct du diagnostic
des tumeurs cérébrales lorsque on injecte certaines valeurs dans le réseau bayésien.

IC 2012

Chaque modification possède une stratégie particulière. Les experts de
diagnostic des tumeurs cérébrales ont donné un tableau récapitulatif des
caractéristiques prioritaires pour l’identification de six tumeurs parmi
sept.
La définition des stratégies appliquées à la modification de la structure
déduite à partir du raisonnement effectué par les médecins est basée sur
les connaissances collectées. Dans le paragraphe suivant, nous allons
décrire le principe de chaque stratégie ainsi que les résultats obtenus.
4.1.1 Proposition de nouvelles structures par changement de
l’orientation des arcs
Le principe consiste à dégager les caractéristiques prioritaires dans le
diagnostic des tumeurs cérébrales et de les orienter directement au nœud
décision. On signale à cet effet, que plusieurs critères entrent dans l’aide
à la décision des tumeurs cérébrales. On cite dans un premier plan le
siège, l’œdème et la calcification. Nous proposons dans la suite des
modélisations possibles dérivées de la structure déduite à partir du
raisonnement effectué par les médecins en changeant l’orientation des
arcs qui sont en relation avec ces nœuds.

FIGURE 3–Proposition d’une structure en changeant les nœuds «eda » et « edt »

Nombre d’itérations 21 ; temps d’exécution 41.13 s Précision d’inférence
40%

La figure 3 illustre le changement de la direction d’arc de deux
nœuds « eda » et « edt » vers le nœud décision au lieu d’être dirigée vers
le nœud « em ». Ces nœuds rassemblent la majorité des caractéristiques
qui entrent dans le diagnostic des tumeurs cérébrales de façon directe.
Nous remarquons d’après les premières expérimentations que le nombre
d’itérations pour l’algorithme EM diminue par rapport à la structure
initiale. Ceci est du au nombre de paramètres qui a diminué dans le
réseau bayésien. Le résultat de la précision dans l’inférence reste à 40%.

Etude de modèles d’aide au diagnostic de tumeurs cérébrales

En outre, les nœuds « sg », « lt » et « cl » sont les trois caractéristiques
similaires dans les tumeurs étudiées. En effet, ces nœuds jouent un rôle
important dans la prise de décision. L’étude de la performance de la
structure associée aux changements des arcs nous montre que le
pourcentage de précision dans l’inférence est similaire à celui des
modélisations étudiées auparavant. Le seul avantage de cette suggestion
est le gain en temps d’exécution. D’autre part, après expérimentations,
les différentes modifications de la structure initiale proposée par les
médecins montrent que l’amélioration dans le pourcentage de précision
effectué par l’inférence reste très faible et n’obéit pas aux tendances du
modèle d’aide au diagnostic. Ainsi nous avons procédé par modification
basée sur la suppression de certaines variables.
4.1.2 Proposition de nouvelles structures par suppression de
variables
Le principe consiste à éliminer les variables qui ne sont pas
prioritaires dans le diagnostic ou celles qui possèdent beaucoup des
valeurs manquantes. Nous avons proposé plusieurs structures dans ce
choix. Retenons les meilleures suggestions. En supprimant les nœuds
« ma » et « pi » la structure obtenue est la même que la structure initiale
mais en éliminant les nœuds « ma » et « pi » qui sont les maladies
auxiliaires et la première infection. Ces deux caractéristiques n’entrent
pas dans le diagnostic de la majorité des tumeurs. En outre, elles
présentent des cas qui ne sont pas observés dans la base d’apprentissage,
ce qui explique leur élimination de la structure des médecins. Nous
constatons que le Log-Likelihood dépasse la valeur -1000. Ceci
s’explique par la réduction des valeurs manquantes dans la base
d’apprentissage. Le faible pourcentage de précision obtenu (40%) de
l’inférence nous encourage à supprimer d’autres variables afin
d’augmenter ce taux. Après suppression aussi des nœuds « edt » et
« eda », on remarque que les résultats obtenus sont très encourageants de
point de vue de l’inférence (80%). De plus, l’algorithme EM converge
dans un nombre d’itérations égal à cinq. Le temps d’exécution est évalué
à 9,90 secondes. Les résultats obtenus nous montrent la variation de
l’allure pour le Log-Likelihood qui atteint la valeur -900. Les structures
proposées précédemment, nous conduisent à modifier la structure du
réseau bayésien de façon définitive. Nous passons ainsi aux réseaux
bayésien de classification ou réseaux naïfs.
4.1.3 Modélisation à l’aide d’un réseau bayésien naïf
Rappelons tout d’abord que le réseau bayésien naïf est directement
issu de l’application de la règle de décision de Bayes en rajoutant
l’hypothèse d’indépendance conditionnelle des caractéristiques de la

IC 2012

tumeur cérébrale conditionnellement au caractéristiques du diagnostic.
Un des inconvénients de ces réseaux est le grand nombre de paramètres à
estimer, alors que dans la plupart des cas, le nombre de données
disponibles est faible. La structure du réseau se décompose en deux
couches dont la première est constituée par un seul nœud qui présente les
différentes classes de décision et la deuxième regroupe les différentes
caractéristiques du problème. Les résultats obtenus sont meilleurs que
les précédents en améliorant la précision de l’inférence (88% des
diagnostics corrects). Ceci est dû au faible nombre des données
manquantes dans la base d’apprentissage. Ces résultats d’inférence
montrent la limite de la structure déduite à partir du raisonnement
effectué par les médecins et mettent par conséquent en cause l’utilité des
nœuds de décision intermédiaires.
En outre, l’hypothèse d’indépendance entre les attributs utilisée dans
le classifier de Bayes naïf est généralement fausse. Il existe différentes
techniques pour assouplir cette hypothèse. Elles consistent à identifier les
dépendances conditionnelles entre les attributs. Nous obtenons alors une
sous-structure optimale sur les observations en adaptant la méthode de
recherche de l’arbre de recouvrement de poids maximal. Cette méthode
s’applique à la recherche de structure d’un réseau bayésien en fixant un
poids à chaque arête potentielle de l’arbre. Une fois cette matrice de
poids définie, il suffit d’utiliser un des algorithmes standards de
résolution du problème de l’arbre de poids maximal. L’arbre non dirigé
retourné par cet algorithme doit ensuite être dirigé en choisissant une
racine puis en parcourant l’arbre par une recherche en profondeur. La
racine peut être choisie soit aléatoirement, soit à l’aide de connaissance a
priori. Nous obtenons le TAN (Tree Augmented Naive Bayes) (figure4).
D’après nos expérimentations, on a constaté que le réseau bayésien naïf
a donné un meilleur résultat que le TAN (12 diagnostics corrects sur 17
soit 70%). En effet, d’une part la sélection de l'attribut racine est
importante pour construire un TAN. D’autre part, des liens non
nécessaires peuvent exister dans un TAN. Ainsi nous pouvons définir
l’algorithme TAN comme suit :
1Nous choisissons l'attribut
qui a l’information mutuelle
maximale avec la classe,
2Nous filtrons les liens qui ont des informations mutuelles
conditionnelles inférieur à un seuil. À notre compréhension, ces liens ont
un risque élevé pour sur adapter les données et ensuite l'évaluation de
probabilité. Puisque la structure du modèle résultant n'est pas un arbre
strict, l’algorithme modifié est appelé naïve bayes augmenté par une forêt

Etude de modèles d’aide au diagnostic de tumeurs cérébrales

FAN (Forest Augmented Naive bayes). Par application du FAN, on est
arrivé à avoir 15 diagnostics corrects (88%). Néanmoins, pour une
meilleure évaluation des modèles NB, TAN et FAN (K. JAYECH 2010),
nous devons disposer d’un nombre assez élevé de dossiers de patients.
4.1.4 Modélisation à l’aide de réseaux bayésiens par apprentissage
de structures
Nous avons testé les algorithmes suivants (O. FRANÇOIS 2006) :
– MWST-EM avec une racine aléatoire et le score QBIC. Il s’agit de la
recherche de la structure arborescente optimale reliant toutes les
variables+l’utilisation de l’algorithme EM.
– SEM initialisé avec une chaîne, score QBIC. C’est une adaptation de
l’algorithme EM pour l’apprentissage de la structure (Structural EM). La
méthode SEM est une technique gloutonne (donc itérative) qui utilise un
algorithme EM (donc itératif) à l’intérieur de chacune de ses itérations.
Elle requiert donc un temps de calcul important
– SEM+T initialisé par une structure arborescente optimale, score QBIC.
C’est une initialisation de l’algorithme glouton SEM par l’arbre obtenu
par la méthode MWST-EM. La méthode résultante est nommée SEM+T.
Nous avons dressé dans la figure 5 la variation de la fonction de log de
vraisemblance pour les différents algorithmes comparés à la structure du
médecin. D’autre part, nous remarquons que les meilleures précisions
correspondant aux structures de FAN et un peu moins MWST-EM
(figure 6).

a)

c)

b)

d)

e)

FIGURE 4–Structures de réseaux apprises par notre modèle
a) TAN b) FAN c) MSWT-EM d) SEM e) SEM+T

IC 2012

FIGURE 5–Variation de Log-Likelihood pour l'apprentissage automatique
de la structure

5

Apprentissage des paramètres du réseau bayésien

Les sources d’incertitude dans le cadre d’un diagnostic médical sont
présentes dans la majorité de modèles d’intelligence artificielle.
L’incertitude peut être provoquée par l’absence d’un historique clinique
complet et détaillé pour les patients. En plus, ces derniers ne se rappellent
pas parfois de tous les symptômes pendant l’évaluation de leurs
maladies.

FIGURE 6–Variation du temps de calcul et de la précision

Etude de modèles d’aide au diagnostic de tumeurs cérébrales

Pendant la phase d’interrogation, l’information donnée par le patient
peut être mal exprimée et il peut même mentir au médecin. En médecine,
beaucoup de données sont imprécises en particulier celles qui
proviennent des images IRM et de tests de laboratoire. Ces causes
conduisent à une base d’apprentissage souvent incomplète qui nécessite
des algorithmes appropriés pour travailler dessus. Ce genre de problème
est traité dans (RS. NICULESCU & AL 2006, M. RAMONI 1997).Dans ce qui suit,
nous donnons une contribution qui entre dans ce cadre. En effet, nous
proposons un algorithme d’apprentissage pouvant travailler sur des
données manquantes. Cet algorithme est une extension de l’algorithme
standard d’apprentissage EM en régularisant les paramètres maximisés
par des seuils extraits de l’exécution de la première phase de l’algorithme
RBE. Rappelons ici que l’approche Robust Bayesian Estimator RBE est
considérée comme une procédure qui parcourt tout l’ensemble des
données D, enregistre les observations concernant les variables et
ensuite, elle permet de borner la probabilité conditionnelle d’une variable
Xi. On pourra consulter par exemple (AD. FEELDERS 2006) pour plus de
détails. Notre approche est une combinaison de l’algorithme EM et de la
première phase de l’algorithme RBE. Son objectif est de corriger la
valeur de chaque paramètre i,j,k après la phase de maximisation de
l’algorithme EM. Admettons que nous avons : mini,j,k = la probabilité
minimale calculée suivant la phase 1 de l’algorithme RBE et maxi,j,k= la
probabilité maximale calculée suivant la phase 1 de l’algorithme RBE.
Le principe général consiste à augmenter la valeur i,j,k si elle est
inférieure à mini,j,k avec cette valeur. De même, si la valeur de i,j,k
dépasse la probabilité maximale calculée par la phase 1 de l’algorithme
RBE, nous la mettons à jour avec maxi,j,k. Le but majeur de cette
approche est de régulariser les valeurs de i,j,k présentes dans le réseau
bayésien afin de minimiser le taux d’erreur entre la valeur de i,j,k
maximisée et la contrainte des bornes utilisés par de l’algorithme RBE :
mini,j,k ≤ i,j,k ≤ maxi,j,k. Afin de respecter la contrainte que la somme
des probabilités, pour une combinaison des parents « j » pour toutes les
valeurs possibles d’état du nœud « i », soit égale à 1, nous avons fait une
normalisation des nouvelles valeurs calculées selon la formule suivante :
(2)
Où : i,j,k (t) : le paramètre où la variable Xi est dans l’état xk et ses parents
sont dans la configuration xj à l’itération t. k’ : est l’état du nœud Xi.
L’algorithme EMS proposé (Espérance Maximisation Seuillage)
décompose en quatre étapes ; i) Espérance, similaire à l’algorithme EM,
ii) Maximisation, similaire aussi à l’algorithme EM, iii) Seuillage et iv)
Normalisation selon l’équation (2).

IC 2012

5.2

Résultats de l’apprentissage des paramètres

Nous avons comparé notre contribution avec le standard
d’apprentissage de paramètres EM. Nous constatons que l’allure de la
courbe de l’algorithme EM est supérieure à l’algorithme EMS de point
de vue Log-Likelihood. Ceci est dû à la phase de seuillage qui augmente
certaines valeurs des paramètres. D’où le Log-Likelihood augmente
légèrement par rapport à celui de l’algorithme EM. La figure 7 illustre
cette comparaison. D’autre part, nous remarquons que l’algorithme EMS
converge en un nombre d’itérations inférieur à celui de l’algorithme EM
pour le même point de départ. Cette rapidité de convergence est assurée
dans 70% de cas si nous adoptons plusieurs points de départ pour les
deux algorithmes. Le temps d’exécution pour l’algorithme EMS est
nécessairement plus grand que celui de l’algorithme EM. Pour
l’inférence, les deux algorithmes sont presque semblables (figure 8).
Le but majeur de l’ajout de cette phase de seuillage est d’avoir des
paramètres qui vérifient l’appartenance à l’intervalle calculé par la
première phase de l’algorithme RBE et en utilisant l’algorithme EM
comme algorithme d’apprentissage. Nous montrons dans la figure 9 la
distribution de probabilité dans le nœud décision. Ce nœud contient huit
valeurs représentant huit types de tumeurs. Il possède deux parents dont
chacun contient deux valeurs. Ceci conduit à quatre combinaisons pour
chaque type de tumeur. L’algorithme EMS augmente le pourcentage de
vérification des contraintes extraites par la première phase de
l’algorithme RBE en le comparant avec l’algorithme EM mais n’atteint
jamais le pourcentage maximal. Si cette contrainte n’est pas vérifiée,
nous constatons que la valeur du paramètre essaye de se rapprocher de
l’intervalle calculé.

FIGURE 7–Variation Log-Likelihood
de EM et EMS

FIGURE 8–Variation des probabilités après
inférence en utilisant EM et EMS par
rapport aux tumeurs prévues

Etude de modèles d’aide au diagnostic de tumeurs cérébrales

FIGURE 9–Variation de la distribution des probabilités dans le nœud décision avec EM
et EMS

6

Conclusion

Dans le cadre de ce travail, nous avons proposé une modélisation de
l’expertise du diagnostic des tumeurs cérébrales à l’aide de réseaux
bayésiens. En premier lieu, nous sommes partis d’une structure déduite à
partir du raisonnement effectué par les médecins. Nous avons effectué
des modifications entre les dépendances des caractéristiques pour
améliorer la précision du diagnostic. Ces changements nous ont conduits
à utiliser des dépendances directes entre les caractéristiques pour le
diagnostic et le nœud décision. Cette modélisation est effectuée dans un
premier temps par le réseau bayésien naïf avec trois variantes (NB, TAN,
FAN) dont les résultats ont donné la meilleure précision. Dans un
deuxième temps, nous avons utilisé des algorithmes d’apprentissage de
structures à savoir MWST-EM, SEM, et SEM+T. Nous remarquons que
les meilleures précisions correspondent aux structures de NB, FAN et un
peu moins MWST-EM. Le faible taux enregistré par les méthodes
d’apprentissage automatique de structures est sans doute du à la taille
relativement petite de la base d’apprentissage.
Le problème d’estimation des paramètres dans le réseau bayésien
nécessite une structure fixe et une base de tests. Dans notre cas, cette
base présente des données manquantes. Nous avons constaté que les
algorithmes qui traitent cette problématique possèdent des limites à cet
égard, en particulier lorsque le nombre des données manquantes est
énorme et la taille du réseau est grande. Pour remédier à cela, nous avons
proposé une nouvelle approche pour l’estimation des paramètres. Elle
consiste en l’extension de l’algorithme EM en lui ajoutant une troisième
phase pour la correction des paramètres après l’exécution de cet
algorithme. La troisième phase consiste à borner les paramètres par des
seuils calculés par la première phase de l’algorithme RBE.
Nous avons comparé cette extension avec l’algorithme EM. Les
résultats ont montré que notre proposition converge plus rapidement avec
un pourcentage plus important que l’algorithme EM. En plus, l’étude des
tables des probabilités conditionnelles montre l’absence des probabilités

IC 2012

nulles et la vérification des bornes calculées par la première phase de
l’algorithme RBE dans la majorité des paramètres du réseau bayésien.
Références
AD. FEELDERS, L. VAN DER GAAG Learning bayesian network parameters with
prior knowledge about context-specific qualitative influences, Proceedings
of the Proceedings of the Twenty-First Conference Annual Conference on
Uncertainty in Artificial Intelligence (UAI), AUAI Press , Arlington,
Virginia, pp.193-200, 2005.
A.P. DEMPSTER, N.M. LAIRD, D.B RUBIN Maximum likelihood from
incomplete data via the EM algorithm, Journal of the royal statistical
society, Series B, vol. 39, pp. 1- 38, 1977.
M. RAMONI ET P. SEBASTIANI, Learning bayesian network from incomplete
data, Technical Report KMI-TR- 43, Knowledge Median Institute, The
open University, February 1997.
AD. FEELDERS, Learning bayesian network under order constraints,
Proceedings of the Proceedings of the Twenty-First Conference Annual
Conference on Uncertainty in Artificial Intelligence (UAI), pp. 37-53,
2006.
E. BAUER, D. KOLLER, Y. SINGER, Update rules for parameter estimation in
Bayesian networks, Proceedings of the Proceedings of the Thirteenth
Conference Annual Conference on Uncertainty in Artificial Intelligence
(UAI-97), Morgan Kaufmann, 3-13, San Francisco, CA, 1997.
K. JAYECH, M.A. MAHJOUB, New approach using Bayesian Network to
improve content based image classification systems, IJCSI International
Journal of Computer Science Issues, vol.7, no.6, 2010
M.A. MAHJOUB, K. KALTI "Image segmentation by EM algorithm based on
adaptive distance", International Journal of Advanced Computer Science and
Applications- a Special Issue on Image Processing and Analysis, May 2011.
N. FRIEDMAN The Bayesian structural EM algorithm. Proceedings of the 14th
Conference on Uncertainty in Artificial Intelligence (UAI), p. 129–138,
San Francisco: Morgan Kaufmann, 1998.
O. FRANÇOIS « De l’identification de structure de réseaux bayésiens à la
reconnaissance de formes à partir d’informations complètes ou
incomplètes », Thèse de doctorat, INSA Rouen 2006
P. NAÏM, P.H. WUILLEMIN, PH. LERAY, O. POURRET, A. BECKER. Réseaux
bayésiens, Eyrolles 3ème édition, 2007.
R.M. NEAL, G.E. HINTON. A new view of the EM algorithm that justifies
incremental, sparse and other variants, Learning in Graphical Models,
Kluwer Academic Publishers, 355-368,1998.
RS. NICULESCU, TM. MITCHELL, Bayesian network learning with parameter
constraints, Journal of Machine Learning Research 7, pp. 1357–1383,
2006.

